#labels HowTo
=О комментах=

Предлагаю комменты писать в формате доксигена (См. http://doxygen.org). Это несложно и дисциплинирует, а доксиген легко выдает красивые доки, приятно радующие глаз ревьювера, работодателя и всех ваших коллег. )

В начале файла пишем:
{{{
//{=================================================================================
//! @file    SolveSquare.cpp
//! @date    2013-09-22 21:01
//! @author  Ilya Dedinsky <mail@ded32.net.ru>
//!
//! Решение квадратного уравнения с честным разбором частных случаев.
//!
//! @par     Условие задачи
//!          Программа вводит 3 коэффициента квадратного уравнения. Надо вывести
//!          количество его корней (-1 в случае бесконечного их к-ва) и сами корни.
//!          Условие, разумеется, копируется оттуда, откуда взята задача, или
//!          пишется самостоятельно.
//!
//! @warning Круглые уравнения не вводить!
//}=================================================================================
}}}

Строчки, помеченные как `//!` - это документирующий коммент, его распознает и обрабатывает доксиген.
В остальные комменты он не лезет.
`//}` и `//{` - не доксигенные комменты, но для тех, кто пишет в кодблоксе, это определит группу сворачивания - и документирующий коммент будет легко свернуть (плюсик-минусик слева в начале коммента).

Не забываем менять дату и время, это полезно для выявления ошибочных посылок старых версий.
Желательно автоматизировать вставку правильной даты и времени, чтобы не ошибаться.
Можно ввести номер версии (доксиген тег `@version`), тогда тоже не забываем ее менять.

Перед каждой константой пишем:
{{{
//! Значение, возвращаемое SolveSquare в случае бесконечно большого количества корней.

const int SS_INFINITE_ROOTS = -1;
}}}

или так:

{{{
const int SS_INFINITE_ROOTS = -1; //!< Значение, возвращаемое SolveSquare в случае бесконечно большого количества корней.
}}}

Перед каждой функцией пишем:

{{{
//{=================================================================================
//! SolveSquare - solve a square or linear equation specified by its coefficients.
//!
//! @param      a   Equation a-coefficient
//! @param      b   Equation b-coefficient
//! @param      c   Equation c-coefficient
//! @param[out] x1  1st root of equation, if exist (if not, value will be unchanged)
//! @param[out] x2  2nd root of equation, if exist (if not, value will be unchanged)
//!
//! @return         Number of roots or zero if none, -1 if infinite number of roots
//!
//! @note           Calculation precision is considered to be DBL_EPSILON.
//}=================================================================================
}}}

или так:

{{{
/** ********************************************************************************
 SolveSquare - solve a square or linear equation specified by its coefficients.
 
 @param      a   Equation a-coefficient
 @param      b   Equation b-coefficient
 @param      c   Equation c-coefficient
 @param[out] x1  1st root of equation, if exist (if not, value will be unchanged)
 @param[out] x2  2nd root of equation, if exist (if not, value will be unchanged)
 
 @return         Number of roots or zero if none, -1 if infinite number of roots
 
 @note           Calculation precision is considered to be DBL_EPSILON.
************************************************************************************/
}}}

Здесь важны 2 (*две* (не одна (1, одна (одна)), а *две* (2, две (две (не одна (ну вы поняли)))) звездочки в начале коммента. По ним доксиген распознает документирующий коммент.

Вот пример доксигеновской документации: http://storage.ded32.net.ru/Lib/TX/TXUpdate/Doc/HTML.ru Она понятна даже семиклассникам! :)

Вот ее исходник: http://sourceforge.net/projects/txlib/files/TXLib/TXLib.h/download

Язык комментов - русский или английский? Я думаю, на 1 курсе надо разрешать и то, и то, но откровенно способствовать тем, кто пишет по-английски (без явного гугл-транслейта, легко распознаваемого по ужасной грамматике). Например, ревьювить их код в первую очередь.

=О выводе на экран=

Предлагаю при выводе информации о программе (название, автор, версия и т.п.), приглашений для ввода и пояснений ответов начинать строчку со знака, скажем, # (решетка). И не перемешивать ввод-вывод данных задачи с пояснениями. Т.е. вместо

{{{
Уравнение имеет 2 различных корня: x1 = -3 и x2 = +3
Уравнение не имеет корней
}}}

выводить так:

{{{
# Уравнение имеет различных корней:
2
# Их значения:
-3 +3
}}}

{{{
0
# Уравнение не имеет корней
}}}

Это позволит при разработке интеловской тестирующей системы пропускать строчки с пояснениями и избегать известной проблемы, когда тестирующий сервер выдает ошибку представления данных, принимая пояснения за ответ.

Строчки с отладочными данными, не входящими в ответ, тоже можно помечать так же, и они будут также пропущены.

ded
-----------------------------------------
Press RESET to continue...