#summary Issues: bugs, review requests etc - workflow

<wiki:toc/>

=Введение= 

На данной странице описано, как работать с различными типами issue (по-русски: багов) в системе Google Code.

 * *Жизненный цикл* бага - это описание изменений его состояний, отражающих процесс работы с ним и задачей/проблемой, которую он описывает.

 * *Багтрекер* - система для отслеживания ошибок, запросов на улучшение и прочих задач в коде. Примеры таких систем: Google Code Issues, Bugzilla.

==Участники процесса==

 * Создатель записи (*Submitter*) - тот, кто сообщает о проблеме, просит обзор кода или добавление новой функциональности.
 * Владелец (*Owner*) - тот, на кого возложена задача выполнить действия по устранению ошибки, проведения код-ревью или добавления новой функциональности.

==Важные поля записи в трекере==

 * Название (*Summary*) - краткое описание сути проблемы
 * Статус (*Status*) - эпоха жизненного цикла бага. Позволяет понять, что происходит с задачей в настоящий момент, решена ли она, начата ли работа, удалось ли воспроизвести проблему и т.п.
 * Описание - подробная информация о сути проблемы. Должно давать последовательность шагов для повторения проблемы, указывать номер ревизии, на которой она проявляется, какие файлы, данные при этом нужны, какое окружение используется и т.п., а также для комментариев к проблеме от участников.
 * Приоритет - насколько важной является задача.
 * Владелец - на ком лежит ответственность о работе с багом.
 * Время создания - когда был открыт баг. Позволяет понять, как долго ведётся работа


=Типы задач в багтрекере=

Существуют разные типы задач, которые могут отслеживаться в багтрекере.

==Code Review==

Запрос на обзор кода от одного разработчика другому. 

===Жизненный цикл===
 * Создание. Описано в CodeReview. Статус бага *New*
 * Подтверждение. Владелец бага переводит его в состояние *Accepted*
 * Работа начата (*Started*). Владелец проводит ревью
 * Сделано (*Done*). Владелец считает, что работа закончена.

Дополнительные статусы:
 * Некорректно (*Invalid*). Описание в баге не соответствует реальности, не позволяет понять, что же хотел создатель записи.


==Defect==

Запись об обнаруженном дефекте (баге, ошибке) в уже написанной программе с описанием, как можно воспроизвести проблему.

*TODO*

==Feature request==

Запрос на добавление новой функциональности, ещё не присутствующей в программе, но могущей улучшить её характеристики.

*TODO*